娘
您怎么在这儿
天凉了
娘来迎迎你
是不是还在想你四叔母的事啊
娘
我应该继续恨田绛月
对不对
这十多年来啊
娘反反复复在做同一个梦
梦见我一直在敲李家的门
好像这门敲开了
你爹就还活着似的
可是李家的门
怎么敲都敲不开
您怎么从来没有跟我说过这些
以前你年纪小
我跟你说呀
怕你心里不高兴
但是现在你长大了
娘也没什么好瞒你的
我告诉你
我恨李家
我甚至暗暗发过誓
我这辈子
绝对不会再踏入李家大门半步
可是昨天一听说
你和正佑出了事
你们被欺负了
我想都没想
我就冲进李家了
站在院子里的时候我才意识到
我怎么就一脚迈进去了呢
其实也没什么大不了的
娘
李家宅子里的所有人
好像都被遗憾
怨恨
困在了原地
是啊
所以只有我迈出这一步
才能放下过去
放下过去
说吧
你打算怎么处置
我给你时间收拾
半个时辰后
出发去西郊
你为什么不趁这个机会
将我彻底踩死
你不是最恨我的吗
是
我是恨你
但我不想再继续恨下去了
你揣着恨
一直活到现在
可曾快乐过一日
四叔母
我要继续向前走了
往后的日子
你也保重
你说不恨就不恨
我没你那么大度
李祯
我会恨你一辈子
恨你们八房一辈子
这
这不就是仕泽墨吗
这并非是仕泽墨
下墨迅速
墨色光润黑亮
笔势顺畅
墨骨初成
品质的确与仕泽墨无异
莫非这是仕泽墨
制成的再和墨
再和墨
再和之法那倒是常听常见的
但是既名为再和
那就是有很多的局限
能把这再和墨
做得跟新墨一样
那更是难上加难
祯娘
你是怎么做到的
这以往的再和墨
都是把废墨里的废胶
尽量地蒸浸出来
再加上新胶
做成一个新的墨
可是这新胶跟旧墨难以相融合
所以会导致墨脆弱 易裂
可若是将这废墨中的废胶
稍留一些 作为引子
用此来醒墨
那做出来的再和墨
便与新墨的品质无异
有趣
既如此
邵管事
我们这批新订单
就用再和墨交付
快让工人们去赶工
祯掌事 东家 八爷
这再和墨虽然成了
但毕竟也耽搁了些时日
就算咱们日夜赶工
怕也不能在时限内全数交货呀
萧大哥
你们家戚东
我们东家睡觉呢
睡觉
东家看您在研制新墨
怕有人再来使坏
都两三天没合眼了
非得自己守着
我这里有一些帖子
想劳烦他帮我送到墨轩
我进去看看他
你说什么
什么
哥
李墨的伙计说李祯做出了再和墨
慌什么
再和墨又不是什么了不得的技艺
不过是把用不了的陈墨
拿出来翻翻新
做出来的墨也只能算是勉强能用
不是
那些墨工说
他们家再和墨的品质和新墨无异
甚至还更好些
这怎么可能
净长他人士气灭自己威风
不是
退一步说
就算李祯这会儿
真做出了顶好的墨
离他们订单交付
只剩寥寥几日时间
说什么都晚了
对呀
这么说就是那李婆卖瓜
自卖自夸
大公子
刚听说
李墨的邵管事
把各家墨坊的掌事
都请到了李墨
说是有要事相商
盯着
各位叔伯
这李墨近来的事情
想必各位叔伯早已知晓
今日请大家来此
是有一样东西
想同大家分享
邵管事
劳烦你分给大家
这是
再和墨墨方
没错
丫头
这墨方你改良过
三爷爷慧眼如炬
大家难道不觉得奇怪吗
如此珍贵的方子
李家为何要公开
田家小儿
你给我滚出去
否则我打断你的腿
景东叔
田大少爷
还真是不请自来啊
田少爷说得没错
祯娘确实有事
有求于各位叔伯
丫头
尽管开口
祯娘想用此方
换各家墨坊及工人
五日使用权
借五日使用权
协助祯娘再和仕泽墨
李祯啊 李祯
你可真是好算计
白用人家五日墨坊
来生产你李家的墨
这得让各家损失多少银钱呀
只借我们的墨坊用五日
可这再和墨的法子
却能让我们墨坊里的旧墨 废墨
重见天日
这买卖划不划算
大家心里应该很清楚啊
三爷此言差矣
就拿我田家墨坊来算
这一日里生产的苏合油墨
少说能挣五十两银子呢
笑话
我们卖一挺墨
本本分分地赚个两成的利润
倒是你田家的苏合油墨
成本本就昂贵
顶着贡墨之名
定价更是高了成本的五倍不止
其中更是有一成利润
直接进了墨商和塾师们的口袋
此前
书院的强制用墨的不正之风
也都是你们田家惹出来的
谁家开门做生意不为利呀
我田墨上上下下
那么多墨工要养家糊口
我当然有责任
让大家过上好日子了
真是有意思
有意思
田少爷
不请自来也就罢了
还非要赶这儿挨上一顿骂
岂不是得不偿失
感谢各位叔伯的仗义执言
祯娘也有句肺腑之言
这墨方
乃是各家墨坊立身之本
向不外传也是理所应当
但祯娘想
若是墨守成规
那最终
会自困手脚
如今李墨公开这再和墨方
确实是为解燃眉之急
但同时
祯娘也想借此一举
破门户之见
开风气之先
助力我们徽墨
再现繁荣景象
说得好
祯丫头
李墨献再和墨方
福泽整个徽州墨业
陈墨愿领订单三百挺
多谢三爷爷
诸位
有我陈季如担保
大家尽可放心
潘墨愿认一百五十挺
谢潘掌柜
我也敢以潘墨信誉担保
诸位不必担心
我黄墨认领一百挺
于墨认领五十挺
祯娘
感谢各位叔伯
七祖母
之前积压的仕泽墨的订单
如今 都已经如期交付了
干得漂亮
祯丫头
你辛苦了
李墨的难关
终于渡过去了
祯娘
你能让徽州那么多墨坊倾力相随
你合的已经不只是墨了
是我们徽州墨业的人心啊
祯丫头
你这是要干吗呀
七祖母
此番波折
皆是因为孙女的疏忽
我没能将这个家掌好
让李家散了人心
让田家钻了空子
险些酿成大祸
我有负于七祖母的嘱托
今日
我便将这铭印还与七祖母
卸下内宅与墨坊的掌事权
祯丫头
你站起来
站起来
七祖母有话要跟你说
七祖母不允许你这么说自己
你这个老祖母大睡了一通
一觉醒来
我们李墨
我们李家
好得不得了
这订单都接不过来呀
你再看看你景东叔
完全就是变了个人似的
文会那边
说起祯掌事
那是无人不晓 无人不服啊
这可都是你自己的努力
打开了这个局面啊
可如果不是我掌这个家
便不会勾起四叔母的恨
还有那个李德才
也是我一时心软
将他放进了墨坊
才给了他可乘之机
祯丫头啊
这人心啊
都是有皱褶的
可你
是个坦荡之人
没有那些曲曲绕绕的
做人直接
处世真诚
七祖母只需提醒你一点
以后遇到事情
要多思那么一寸便可
祯娘知道了
这祖母的身体
自己知道
要想恢复如初
那是不能了
祯娘啊
七祖母
想让你继续
撑住这个家
行吗
若是李家需要我
我自是愿意的
只是掌事一职
内有大伯娘
外有景东叔
我也不好再霸着不放了
祯娘
此次李墨能化险为夷
主要是你的功劳
景东叔替李家
谢谢你了
所以这个掌事
必须由你来做
景东叔半辈子犯了无数的错
我是无颜做这个掌事了
你大伯娘呢
又有正佑要照顾
那更是无暇分身
所以
你继续做这个掌事吧 好不好
今天不只是你七祖母求你
景东叔也求求你好不好啊
既然七祖母和景东叔如此信任我
那我便继续做下去
这全天下呀
除了我娘以外
也就七祖母和大伯娘
还记得我爱吃什么了
以后我常给你做
大伯娘
正好
今日我还有一事想跟你商量呢
什么事啊
咱们李家的儿女啊
不同于其他家的
打小除了上学堂以外
还要进墨坊帮工
即便将来不入墨业
也要对李家立足根本有所了解
我想着
这正佑如今也到了年纪了
若是您舍得
不若将他放在墨坊里
祯娘愿意手把手地亲自教导他
正佑是您教导出来的好孩子
为人善良
心思细腻
处事大方
若是大伯娘舍得让他吃苦
他未来必定在墨业上
有一番自己的天地
舍得 怎会不舍得
他能跟着你学习我就放心了
只是这孩子皮
你近日那么忙
我怕他来了给你添乱
无妨的
让他先跟着我
在墨坊里四处看一看 学一学
我小时候辨墨的本事啊
便是这样
跟着我爹 我爷爷学来的
等他大一些呢
我再教他搓灯草 烧烟炱
我这手艺可是我爷爷亲自教的
整个墨坊的人都比不过我呢
我当然知道
大伯娘真是惭愧
我做了对不住你的事
你还处处想着我们
祯娘
大伯娘今天来
就是要郑重地向你道歉
是大伯娘不好
大伯娘做错了
都过去了
大伯娘
我从来没有放在心上
这一家人
不就是欠来欠去 还去还来的吗
恩也好
怨也好
越算不清的
这才是家人
快坐吧 大伯娘
来
坐
大伯娘这手艺啊
比我娘做得还好
以后我常给你做
不许哭啊 大伯娘
今日是个高兴的日子
咱们都开开心心的
好
好吃
正佑哥哥 你先让我看看嘛
这可是我第一次烧出烟炱
当然要赶快拿给祯姐姐看
我也要学烧烟
你呀
还是先长到
能够到烧烟的台子再说吧
祯姐姐
祯姐姐 祯姐姐
我烧出自己的烟炱了
这是你自己烧的
是正佑哥哥自己烧的烟炱
正佑
祯姐姐曾经教过你
什么样的烟炱才算是好烟炱
须得色黑细腻
质地轻薄才是好烟炱
祯姐姐
正佑的火候还不够
是不是
你还差得远呢
你呀
正佑
虽然这烟炱呢
算不上绝好的烟炱
但毕竟是正佑第一次烧出来的
值得纪念跟鼓励
很好
来
今日我给你们讲讲
爷爷们当年制墨的故事
好不好
好
祯姐姐
因为没烧出好烟炱
八爷爷真的让景东伯伯
和景福伯伯在雪地里
站了整整一天吗
对呀
正佑 你说说看
为什么没有烧出好烟炱呀
景东叔和景福叔没有烧出好烟炱
是因为外面在下雪
烟棚里比平时冷
所以点烟的时候
油温也得比平时更高些才行
没错
我懂了
我这就再回去烧一碗
别着急啊
祯姐姐 正润也懂了
正润也要跟哥哥一起去烧烟炱
好
去吧
别摔着啊
慢些
大伯娘
祯娘
佑儿有没有捣蛋呀
正想跟您说呢
您看看
正佑烧的
真的是佑儿烧的
得亏大伯娘以前教导得好
这孩子聪明 一点就通
是你教得好才是
祯娘
今天是立冬
你一会儿回去
把你爷爷和你娘都请过来
你七祖母亲自准备了迎冬宴
咱们一家人
好好吃顿团圆饭
七婶
景福媳妇
回来了
回来就好
弟妹
我就知道你在这儿
你这刚回来
怎么就跑到厨房忙活呀
你应该陪娘好好说说话才是
大嫂
让你们给我端茶送饭
那我就还是个外人
你让我在这厨房里忙活忙活
做几个菜
我才觉得
我是真的回家了
不行 今天听我的
来
大嫂
不瞒你们说
我都已经好多年
没在这么大的厨房里做过饭了
今天啊
做饭的事就交给我了
你们出去等着啊
你们去等着
等着吃就行了
去吧 去吧
交给我放心
那你辛苦了今天
不辛苦
团圆锅来喽
这鸡呀 是我娘杀的
里面的冬笋呢
是正身哥上山捡的
在火腿是从我娘的老家
黟县带过来的
这腊排骨呢
大伯娘亲自腌的
快尝尝吧
祯掌事啊
七祖母想说几句话行吗
当然可以了 七祖母
好
那我
我 我站起来说
好
今天啊
是立冬
这么一个特别的日子
我们李家人
整整齐齐地
坐在了一起
我就是希望大家其乐融融地
喝了这杯酒
来 来来来 来
好 喝了
好 都坐 都坐
来 来
赶紧吃起来
吃起来
动筷子
好
秋娥
你那什么时候生啊
算算日子
差不多立春之后吧
这日子好啊
这孩子肯定有福气
就是
正良啊
你这个砚台做得不错呀
都有人找我说要向你买砚台呢
哪里哪里 还过得去
你那可不是过得去
你现在是大掌柜了
正良哥的生意可好了
听说
还有这么大一方砚台
被人订走了
是吗
好好学学
那个
今天大喜的日子
我爹他老人家
有件大事要宣布一下
是吧 爹
对
这句话憋在心里很久了
墨坊修缮好的时候我就想
七婶
八叔
是时候
让八房归宗了
老八
你想啊
景东都已经想明白了
你是不是
该给个答复了
七嫂
景东
十三年前
贡墨失利
确是八房之过
八房自请除族
李金水愧对李家在先
金水曾立下誓言
此罪不赎
八房
绝不归宗
景东
七嫂
非是我固执 不通情达理
十三年来
我何尝不是日思夜想
梦里惦记着有一天
带着八房
认祖归宗
可金水心里除了有愧
更是不甘
李家劫难始于贡墨案
十三年间历经磨难
金水
虽已年迈
也发誓不再制墨
但如今
我愿意拼得这个残年
助景东
助我家祯娘
重得贡墨权
贡墨权
重回李家之时
方是我李金水
归宗之日
坐
爷爷
七祖母
景东叔
不管我们何时归宗
如今大家能坐在一起
吃上这顿饭
不就代表我们的心
早就回家了吗
所谓家
不就是聚在一起的人心吗
是不是
祯娘说得对
还有景东叔
你可得答应祯娘
吃了这团圆锅
下次得跟我一起参选贡墨
求之不得 求之不得
祯姐姐 我也要选
你也要选呀
好呀
祯姐姐
我也要吃
你是要吃啊 还是要选呀
小润哥儿呀
你得赶紧吃啊
吃完了七祖母要取墨来
考一考你
你要是得了第一名
大大地有赏
好
润哥儿
你们可得好好地辨墨
想当年我辨墨的时候
我可是一下
我就认出了我爹做的墨
我自罚一杯 我自罚
东家 墨坊发钱了
祯掌事让我全领来了
东家
您看
这些呀 是李墨的分润
祯掌事特意给您的
祯掌事还说了
这些日子
您拼了命地到处买松场 拉墨单
这事劳身又劳心的
着实辛苦
也着实为李墨立了大功
祯掌事
还特意给你额外派了一大笔花红
没想到还有花红
祯娘果然很大气
东家
有了这笔花红
再加上李墨的分润
已经足以弥补军资的空缺
还绰绰有余呢
我们也能跟将军交代了
祯姑娘呢
今日立冬
她自然是与家人团聚去了
对了 东家
方才翠俏姐派人传来口信
说是晚上
让您去她那儿一趟
商量商量这义厚生后续之事
这是您之前嘱咐我
给翠俏姐置办的东阿阿胶
这可是我好不容易
从当地游商那边寻得的
如今年关将至
这个东西呀
可真难找
好
要离开这小屋子了
也要离开李墨了
有祯姑娘在
这有什么可担心的呀
东家
咱到底回不回义厚生了
没想到才这些时日
阿弟便能补齐军资缺额
我没有看错人
将军更没有看错人
重回义厚生
你有什么打算
自然是要想法子继续扳倒田家
给我们老爷 大少爷
还有姑奶奶报仇
馄饨都堵不上你的嘴
阿姐又没问你
那我问你
你倒是说话呀
你心中有犹豫
这些日子与祯娘朝夕相处
你心里舍不下她是不是
阿姐
祯娘呢
她善良 真纯
像是一朵素心兰一样
在逆境中顽强地生长
风雨过后呢
开得更加地灿烂
仿佛一直有一束光在照耀着她
而这束光
让我好生羡慕
不过我这见不得光的身份
哪敢有什么奢求
其实
其实我也挺喜欢祯娘那丫头
按理说
你心悦于她
我该双手赞成
但就如你所说
明知不可能
还是别陷得太深为好
契书
义厚生所有的契书给我
等着
七老夫人您请看
这是南京寿旸公主的邀帖
寿旸公主的生母杜贵妃呀
生辰将至
寿旸公主呢
就想找一家既有实力
又有新意的墨坊
制订一批生辰墨
这个消息一传出来呀
各县凡是有制墨这个行业的
都争着抢这个机会呀
我琢磨着
田家
有贡墨权
自然少不了他那一份啊
但是我作为墨务官
还可以再举荐一家
所以特意跟您来问一下
您看
李家愿不愿意去南京走这一趟啊
多谢言大人照拂
言大人既诚心举荐
那我们李墨当然要为徽州墨业
出这一份力的
不过啊
去南京
参选生辰墨
兹事体大呀
言大人
还得容我们李家上上下下地
权衡一番
才好答复您